芒菜一下,在美国做的最好的中餐和产品都是哪些品牌?答案可能会有一点点出乎意料美国主流人群最爱的中餐厅是一度退出中国华北市场的鼎泰峰他在美国的电军年一夜额高达2740万美元不但卫列美国所有连锁餐厅之首业绩还比第二名高出了只整一倍而在美国门店数量名列前茅的奶茶品牌则是共产
尽管他在中国内地早已消身秘境但他已经连续五年被评选为美国特许精英500强领茶饮品类的第一名还进入了很多非华人的聚集区大家好,我是贵赋101的特约研究员麻花今天我们要讨论的就是餐食茶饮传美国的好生意与坏生意由于中国内地餐饮行业竞争的激烈程度很多品牌都会把出海作为他们的第二经济曲线
这里面最方便的就是去东南亚因为两边的生活方式和影视结构非常相似,风云链也更好处达但好办势意味着出海东南亚很快也变成了一个低门坎高竞争的生意于是又有企业把目光转向了美国2013年,喜茶在纽约开出了他在美国的第一家门店到了2025年,大王茶几、瑞幸、秘雪冰尘也陆续在美国开店
但进入社会文化和影视习惯截然不同的美国,困难程度显然是指数级提升这里面有更高昂的经营成本,有当地约定俗成的生业规则更有必须去理解、去尊重的当地人的影视需求在这期节目里,我们邀请到了吃货小分队的三位嘉宾Amy Cosmo和Henry
他们的公司帮助过很多中国品牌落地美国也见证了很多其他国家的餐饮品牌是如何在美国市场一点一点打下江山的关于餐饮闯北美的好生意我们聊到了一些人们日常视线外的也是启动出海更早经历了时间考验的案例比如顶太风和共茶至于如何避免把出海美国做成一门坏生意嘉宾们的中告是不要自害
话不多说就让我们一起来听一听这一期的节目吧哈啰 欢迎三位来到龟谷101你们先介绍一下你们自己吧大家好 我是Amy是北美吃货传媒的创始人我们是一家专注中餐出海北美餐饮孵化落地投资的公司我是Cosmo我是Amy的合伙人我们自己有自己的餐厅然后我们有一个non-profit就是在帮助更多在美国的亚洲的餐饮人进入到处流大家好 我是Henry
我来自Amy和Cosmo的核心团队因为我们这期拨客的主题是餐食茶饮 闯北美的好声誉与坏声誉我在筹备这个选题的时候有一点点让我意外的是我查到的资料说 鼎泰丰他其实才是中餐在北美的单店的消灌而且他都不是说只是中餐在北美的消灌他是整个北美连锁餐厅的单店的消灌
它一年的单店的营收是2740万美元比榜单里面的第二名一家Fidee牛排管是高出了两倍的每年的业绩销售所以Amy,为什么鼎太丰能够有这样的一个成绩他在出海北美的这个时间里面他都做对了什么首先鼎太丰在美国其实只有20多年的历史他是2000年在洛杉矶的Kalia 开了第一家店他是1958年最开始是卖油的
后面这个商业模式就不OK了嘛因为自由开始变工业化所以他后来就转型开始去做小笼包然后是从1970年代开始去做的他首先是一个山西人叫杨炳毅顶开封到现在其实已经是三代的人在做顶开封了那杨炳毅这个人40年代从大陆到台湾之后在70年代刚开始做小笼包的时候其实也是无人问君的因为当时在台湾没有人知道小笼包是什么样的东西
然后一直做了十年左右大概到70年代末吧只没开始去报导了慢慢慢慢这家店就开始排队了一直到有一个关键性世界是在1993年它是被纽约时报评选为了世界十大餐厅第二个就是说在1990年代它被一个日本零售百货的一个大财团看中了在1996年进入了日本市场这个日本百货集团叫高岛屋
然后那个时候90年代其实是日本经济下行的时候然后也是这些日本的百货业开始寻求新的出路他们才刚刚开始希望用餐饮去营留他其实现在在美国也就有20家店他的销量是从客单价翻台率还有营业市场他在讲翻台的时候因为你去看第二名的牛排馆美国人去吃牛排他一般一小时肯定是吃不完的他肯定是要坐下来先喝酒
美国这种这么高营业额的偏正餐的休闲餐饮它的翻台率是很低的但是鼎泰丰它能够做到这么高的翻台率其实是有在日本去做标准化的Legacy留下来的它每一个小笼包都要坚持是18个折子出餐的流程包括它的服务还有出品的稳定性我们现在去美国看到的这些鼎泰丰的店面你进去以后就可以看到一个民党厨房
这个也是在日本留下来的Legacy就是让客人能够看到它包小了包的过程所以它去日本的这个国际化的第一步是我当时想到的它的历史长河里面是起到一个非常关键性的一个作用的2001年它在洛杉矶才开了第一家店是在K-dea这个地方如果来过洛杉矶的人都知道它其实是挺偏华人社区的到2013年它其实才开了四家店
所以他在最开始在美国的扩张其实是非常非常慢非常有趣的事情是在2016年的时候他就直接进入了Akadia最好的那个MOD他之后整个的选择逻辑全部改掉了他不再去华人的社区里面开社区店了他就是仅靠著这些非常有人流量带有品牌适能的这些shopping MOD去开店
再有一个月生就是2024年的纽约的旗舰点首先他们把电扩的极大大概是2000多平方米有450个作为在曼哈顿的一个非常核心的区域大电的这个模式就得到了一个非常成功的验证我自己去看这个五十多年历史里面首先它非常坚持自己的品质它一开始在任何一个新的市场都不是马上就受欢迎的
他都是先把自己的单品去做好同时他又是慢慢的积累当地的口碑他2001年到2013年开了四家店之后他是在2016年左右稍微加快了点节奏一年可能多开了有两三家店但是他到目前为止他整个美国也就是21家店大部分其实还是在美西华盛顿州大概有四家俄勒冈州大概是三家或者四家
然后剩下的可能有七八家都是在加州他亚利桑那店刚开直接受预订 已经开了对他两周的预约应该全部爆满从早上十一点到晚上应该是一个空位都没有这么夸张吗 对他当时在纽约也是这样顶太丰在美国的翻台率能有多少顶太丰去了解他最高的一个翻台纪录是一天可以翻19个台
我觉得什么翻台率到10就已经很夸张了翻19个台这简直就天文数字了他是有一个一出效应的如果当地他并没有开到那么多家的情况下他有一个非常非常强的品牌室能那就是所有的客人尤其是想有约的话他在时代广场那个地方他除了当地的各个族裔的人群他还有各个地方的友客全部就入到这个地方
我刚刚听你讲,他从2000年进美国到2013年只开了四家店,看得出来他们在前期还是非常克制的,因为我查到一个资料,他们家族的第三代说幸好他们是一个家族企业,幸好他们没有上市,否则他们可能会被要求什么一年开几十家店,那他们可能就失去了让大家很向往的感觉了没错,我觉得除了顶太丰他自身的决策做对了之外,他肯定也是选对了品类的
小笼包的品类在美国现在认知的处极率是非常非常高的如果说鼎泰芳她做了一个东西搜鼠鲑鱼好了我不觉得她可以那么火因为美国人不会吃鱼的骨头但是小笼包这个东西你可以理解是Dumbbelly的变种饺子这个东西美国人是接受的但是小笼包就是有它非常独特的口味和用餐体验就是你咬一口它是有爆汁的过程的
美国有一种流星巧克力蛋糕叫lava cake就是你咬一口里面的巧克力是爆浆的美国人他对这个东西就是有一种好像又陌生又熟悉的感觉但是他是可以接受的OK你刚提到那个lava cake然后我就想到我在网上看到说现在鼎泰丰在美国被疯狂在羊抖上被人推的是一个叫巧克力线小笼包战海岩之势是这样吗
这是他们的那个魔改是吗?确实很受欢迎吗?是的,他的巧克力还有像现在乌杯相当于紫薯在美国现在也很受欢迎像这种甜品类的放在一个比较熟悉的这种形态里面美国人也是非常容易接受然后你去看鼎泰丰的菜单他是非常非常聪明的首先小笼包肯定是他的主要的单品其他的东西他的size都不会很大
好像我吃翼龙小龙我也不像是那种非常形式化的正餐甚至他上那种黄瓜沙拉呀 红油抄手啦都是小小份的美国人就可以点一大桌 各种各样都来一点而且他可以吃得很快下午三点也可以去吃不像说我要去一个精心打扮的牛排馆或者说pasta义大利面就都是那种正餐的标签所以他可以不断的由客流进来
所以我总结一下,鼎泰峰在北美的一个成功第一就是他的品类是一个高度契合当地主流人群的影视习惯的品类其实他很早的开始靠去出海日本做了标准化第三就是他在出海北美的前期是非常注重他的品质的打磨和单电经营的效益的第四就是他在口味上确实做了很多本地化的尝试大概是这样吧对对对对
其实除了鼎泰峰他是餐饮里面的单店消灌然后但我想知道北美开店最多的奶茶店的时候我查到的资料并不是什么喜茶或者荔雪冰尘或者其他的现在在国内很火的茶饮居然是功夫茶和共茶功夫茶它是一个有四个台湾人在美国从0到1创立的品牌但是共茶可能是上一代的上一代在中国才有的一个茶饮就现在在国内应该已经消身逆记了
我发现他去了很多非华裔的聚集区域而且他已经开了三百多家店还被一个杂志应该是企业家entrepreneur杂志评称了特许经营五百强榜单里面的茶饮类的第一名我就很好奇这个共茶他是怎么做到在国内完全消失利记然后在美国就这么这么火然后去了那么多很少有华人能够去到的地方我觉得他是和顶他风是有一些类似的
这块不得不提到日本韩国的国际化的程度和意义我觉得是先于咱们中国的品牌的共产它最开始在台湾成立之后它去了韩国完成了它的第一步的国际化在这个过程里面它是有非常强的资本加持的时间线首先共产它是2006年成立的它在2012年进入了韩国市场它是被一个家庭主妇引入的
家庭主妇叫King Eugene 金汝蓁这个女士呢她是在新加坡喝到了共茶然后她发现哇 这个东西很甜美又有诚意性然后又非常能够标准化她的利润率很高所以她就拿下了共茶的韩国代理权她的先生恰恰好是一个金融的操盘手她的先生叫做Martin Barry所以金汝蓁女士和她先生这对Couple他们成立了一个公司叫UCK PANNERS
这个公司相当于先把共产在韩国做了第一道的国际化动作其实韩国对于品牌的美学代表了亚洲的一个高度的 我认为所以它在引入到韩国包括他们整体品牌的呈现也好 美感也好金儒珍女士都做了整体的升级又加上了很多一些韩国明星的包装和凝嚣上的支持之后在韩国它先把这个市场打开
做了两年以后他就直接找到了一个PE公司叫Unison Capital金鲁真和他先生在2012年进入韩国市场过了两年之后他把UCC PANNER这个公司70%的股份卖给了Unison Capital然后Unison Capital它是一个日本的PE但是它的韩国分公司是一个非常强的消费领域的操盘手他又帮他做了进步的国际化有了资本的加持之后的话其实就是快速扩典
他也是从2014年开始进入到了美国市场进入到美国市场其实他整个的扩张策略就完完全全是利用美国的联索加盟的经营体系把它加速了冷电扩张他现在差不多有近300家冷电嘛在美国他在2014年进入美国市场之后2019年他又找到了一个大腿他找到了一个叫做TA Associates的私募基金当时是以
2.88亿美元 大概3500亿韩元收购了共产它这个私募基金总部是位于波士顿的它是一个历史非常悠久规模非常大的私募股权投资机构它收购之后首先进一步的做了门店的扩张再就是它把总部移到了英国伦敦它本身就希望能够把共产党对标西巴克查影的全球连锁的目标去运作共产党所以共产党跟顶探峰其实是一个两端
但是他聪明的点是在于他虽然看起来是高举高达的但是他也非常的结合到本土化的首先他并没有花太多质疑的投入而是找到了当地非常强的不同的加盟商合作然后快速扩张大概就是在几天前他们计划是以20亿美金的价格打包整个共产党他们在寻求买价共产党能够那么快地进入市场快速扩张
首先它非常的利用好资本的优势再加上茶饮品类本身还是比较好复制能够有规模化效应的品类这个市场的现在仍然在不断的增长美国这边房东是非常强势的所以选址资源是非常细缺的那共产它就像功夫茶一样他们就是做得早它可以早点把点位给占据住这个先发优势还是很难忽略的房东对于点位有什么强势的要求吗
首先在美国餐饮市场里面好的位置其实并没有国内那么多因为美国餐饮的密度不如国内当我们选职的时候你会有两种选择第一种选择是他可能之前都没有做过餐饮你要从零到一的把它变成一家餐厅或者变成一家奶茶店那你就要经过非常复杂的政府的审批和层层的批准吧所以我们在选职的时候我们非常希望找他本身就是一家餐厅
我如果早点把这个点位拿到的话我甚至不惜去花一个更大的成本我把这个店买下来那我买的是什么呢就是买的这个时间将供不查它进入到美国市场可能就变成第一波把原先可能是做了咖啡的比如说星巴克或者是做了果汁的像第一批倒掉的店它把它拿下来了改装成了奶茶店当它占据了这些奶茶店然后在当地又形成了它一定的知名度之后
它可以做很久的生意,这个就是跟美国的消费周期相关了在中国,你可能一个房租你都是两三年就要到期了你在美国的房租的租约你是可以长达十年甚至十五年的因为在美国相对来讲,你可能开店你要花很长的投资但是你开完店之后,它可以开30年都可以不换这个店所以现在就变成说要找好的点位就是要等比如说在湾区
现在一家好的奶茶店可能它的盘店费用就是顶手费都可以到100万当然这个有点夸张啊但是就是它的购求关系是极度不平衡的再加上美国大家对于餐厅的消费习惯和商业环境来说你也可以说它是有比较强的一种保护主义比如说我们在去跟一些shopping mall去谈的时候
他如果新巴克一直开著他新巴克的排他协议里面可以排除其他的茶饮店进入到这个购物中心Ok 我能理解共产它在2014年进美国而且又是在当时已经被一个capital给投资了的情况下它是有足够的钱去更早的拿下这些点位让它能够在未来长期赚更多的钱而且说不定还能够让同行不能够在它周围去开电视这个意思吗没错
那后来者新的一个茶饮品牌或者餐饮品牌我就想去美国开始我的业务我要该怎么在这种严格的区域保护或者经验协议里面去找更多的空间呢我觉得先从二代店开始就是它可能倒闭它正在卖原本就是一个奶茶店但是有一些城市比如说像我在的洛杉矶的耳湾就是你要退出的话房东也不同意它还要重新审核但是有一些比较容易的城市我觉得可以先开始就是去接手别人开不下去的店是的
就是他本身跟你的品类也很像好处是你依你获得了他原来的人群同时你再做一些更好的你菜单做的更漂亮你的营销你的所有东西又吸引了新的客户那你就是在这个上面增加了基础的客群然后再增加了新的客群但会不会他到已经是二代的人就说明他选的位置或者说这个品类对周围的人群没什么吸引力那当然也有可能他有可能是老化有可能是什么那这个就是要综合去判断
美国有很多这种店就是它原本很好但是它是老一代的人做的二代也不想接手它可能是一个高薪它可能是个律师人家也不想去做一个餐饮的行业那这个时候就是一个比较好去接手的天使地利人和吧但我有一个疑惑就是它现在已经看了那么多家店了一块接近300家店中国内地的消费者看来共产的口味已经是上一代的口味了比较落后的因为它是那种什么直指末冲泡的然后又加了大克的珍珠
跟我们现在先奶家很新鲜的小料是不一样的我不知道这主流人群他能够吃得出这种新一代的茶饮和共茶这种上一代的茶饮的区别吗还是他们觉得我还是更喜欢吃更甜的共茶我觉得你这个问题特别好其实美国的主流人群他也非常戏份这几年像国内过来的茶饮品牌其实你要说喝不喝得出来有相当于一部分人他是喝得出来的但是大部分的美国消费者
他其实就喜欢他甚至习惯上一代茶饮的味道供几次还没有多到改变需求测口味的升级举一个很有意思的例子就是快可力这个可能是比共产更早的一个品牌他最近在湾区开了一家新店就还有人排队他就是用了非常传统的直肢墨和茶的冲泡技术单讲口味的话肯定不是我们现在华人喜欢的口味
所以美国市场大家口味的变化是比较慢的就跟我们吃牛排是一样的美国人也没有铁板牛排这个事中国人我们第一次吃牛排就是铁板牛排加什么玉米一下的那个好克莱对 我觉得我们还是在用我们自己的认知去想这个事那我们觉得真奶真果我们就觉得特别厉害但是在美国牛奶真水果这东西本来就不贵它本身就不是一个让你觉得我很有价值感的东西
所以本质上还有一些文化差异几位觉得主流人群占到一个出海的品牌客群的多少算是出海的品牌已经进入了主流人群这个问题回答会比较的主观肯定也是基于不同的地方如果说在一个华人集中度非常高的地方讲英文的消费者有50%甚至40%我觉得都已经是一个很了不起的一个进入到主流市场的数据
但是如果说他本身就是一个很白的社区他可能还有40%左右还是华人的话就说明他并没有打入到当地市场他还是靠很多奔着家乡味道他来这边打卡所以出海的品牌还是要想清楚到底自己是想做谁的生意再去贯彻到自己的选址逻辑里面因为我们刚刚谈到一些口味的本地话比如说
小龙包他做了一些模改什么直属味的啊巧克力馅的还有战之士包括刚刚讲到的传统的台式真奶他其实还是适应了当地的很多白人的口味的我就在想中餐或者茶饮他要想在北美立足他卖的到底是场景体验文化还是说口味肯定不是口味口味他就是一个很主观他如果能够在美国落脚
他肯定不管是体验也好还是场景也好是满足了当地消费者的一些需求的茶饮现在在美国的确是一个增长越来越快的类目对于美国的 Gen.Z 就是2000年以后出生的新一代的这些消费人群对于他们而言他们吸收信息就是会从像 TikTok 这些社交媒体去了解 OK
这些新一代的茶饮 包括五颜六色的有不同的flavor看起来非常fancy的这种茶饮到底是怎么样 火爆和出圈那他们比如奶杯抹茶 甚至洗茶 他们都会觉得这是一种身分认同对于他而言 也是一种很新很新的体验所以场景体验文化 其实是会比较代表为什么现在亚洲餐饮在美国整体是一个上升的趋势
所以如果要去找更适配欧美主流人群的餐饮品类不管他是为了身份认同也好为了更长线的体验或者说文化上面的交流也好哪些品类是更适合的我们刚刚聊到了小龙包茶饮这两个是很适合的还有其他的品类吗像日本的拉面韩国的烤肉越南的河粉麻辣汤算是一个好的去北美开店的品类吗我觉得只能做中国人和亚裔
为什么我们就看海底捞就好了其实差不多嘛它是一个比火锅更轻的一个东西美国人他们的蔬菜所有的这些东西它没有烫的概念它是不知道怎么去吃的在我看来这个教育成本就很高你知道我参加我儿子的同学聚会西兰花我们是生吃的所以我呢理解对于一碗煮熟的各种食材是老外比较难接受的一个品类
他今天都不知道要怎么做因为大家所有人都觉得麻辣汤可以对标ChipoliChipoli他拿给你以后我马上我就可以吃这些东西它是一些生的我不知道我要怎么吃Chipoli是美国这边非常有名的一个墨西哥卷饼的连锁上市公司美国人的消费习惯其实真的是和我们的差别是非常非常大的对于麻辣汤这个品类来说的话其实这个例子我们也要感谢日本拉免因为
我们上次去吃麻辣烫的时候看到一些譬如说亚裔或者是有一些黑人白人他们就是把它当拉面吃因为它认得出来那个拉面可能一些肉啊菜番茄啊或者什么玉米啊它认得出来它可以知道它这个东西要这么吃但是你说它如果看到什么毛肚 卤猪鳍它肯定是喷都不敢喷的就是刚刚你讲的是口味还是长劲感它一定是长劲感
我们还是以美国的快餐进到中国在美国卖刀劳也好肯德基也好甚至P.C.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H
我想要知道是个什么东西它一定是个这种明白我最近看到一个新闻就说非大厨他也要去美国开店但是他把他在美国的招牌菜把他在国内最主打的辣椒炒肉换成了西兰花炒牛肉然后我就不知道按照我咱们刚刚谈的这个本地话的理论他把招牌菜换了这个事儿到底是对还是错换成西兰花炒肉肯定是好过于辣椒炒肉的
因为辣椒炒肉这个口味对于美国市场也是比较陌生的而且很多人是吃不了辣的西兰花炒肉本身就是Broccoli加beef这两个东西在美国大家的接受度是摆在那的但这个对于它的商业决策上面是不是一个对的选择呢?我觉得只能是看它开店之后其实在美国开店很多时候大家不是靠著一个单品的策略去做的
但是一道中餐的炒菜有如此的好吃让我必须要不远万里要吃它等一下的西班牙花炒肉这样子地位的炒菜类我们在美国还没有见到鼓励为主我觉得这个思路方向还是一个非常愿意去融入美国本地市场的一些动作如果真的成功的话它肯定是其他地方都做到位了这里有一个很重要的动作叫做换换的意思就是把A换成了B
但是有没有可能我们在去做拆单设计的时候我们把A和B都保留呢每一个品牌不管它在哪个国家诞生它一定有最核心的品牌的标签和一些品牌的辨识度的一些产品那我们是要把这个产品换掉呢还是为了本地的市场为这个产品去增设一些本地化的表达呢我觉得这是两个截然不同的思考如果我只是换掉那就意味著我可能会要把我原本的记忆点我去完全丢掉
那这个是我个人会不赞成的因为这是没有辨识度的就好像如果顶太风把他的小农包里面的猪肉馅全部都变成美国人爱的一些馅料他过去尝试保留猪肉亚洲的一些风味那我觉得顶太风也不会是顶太风那Jolie B也只会变成一个菲律宾版本的肯德基而不是Jolie B但同时不管是顶太风还是Jolie B他们也依然为了美国或者北美的本地市场是做过各种各样的菜单SKU卫星上的调整的所以
A换B还是A和B一起保留从自己的基础客群 基础认识 基础品牌出发不断的通过SKU的本地化更新 本地化迭代去把这个消费者的贷款不断的变宽不过我觉得这可能是一个值得思考的方向我特别同意Henry说的因为我没有看过她完整的菜单如果她要把辣椒炒肉拿掉只保留西兰花炒牛她就失去她自己作为废大厨的品牌的基点
对于我是中国人,如果Henry你作为一个湖南人,你看到没有这个菜你还会去吃吗?对,我显然不会嘛,因为我是他的基础客群但是我发现基础客群所希望看到的基础菜品和新菜品没了嘛对,你就会很失望我们是对他最忠诚的那层人如果他没有给我们这种所谓的家乡记忆点的感觉我觉得他就大概率放弃掉这群人而且
U.C.S.T.他有一个加州大学的申迪亚格的分校他中国的留学生起码也是在大概3800到5000二之间还有本地的一些中国人就本身的基础客群其实也是够的申迪亚格也是一个旅游圣地我们附近的住在洛杉矶的人或者去哪也都会去吃如果我看到费大厨在那里开了他其实一比一的搬过来然后再加上一些卫星上的调整增加西兰花炒牛让主流的人能够吃到
他们也熟悉的菜品甚至一些公保基丁、陈皮基这种那让老外他们也能点到他们的菜我也能吃到那我觉得是更友好的嗯嗯嗯Cosmo之前发给我一个报告叫《2024年北美餐饮行业与消费白皮书》里面我看到日餐和韩餐在2024年的增长率是仅次于奶茶的比如说韩国炸鸡、烤肉和泡菜其实在中西部都是很风靡的
美国的第一家寿司店其实开店的历史只有50年但是50年以来他已经开遍了美国东西海岸我也去听了Terry之前和Amy有做过一个直播的分享就提到说文化输出这个事情其实对于韩餐和日餐在出海方面是有公布可摸的辅助效应的所以我就想问问Henry你也是专门做marketing这方面的你觉得文化输出辅助韩餐或者日餐的出海有哪些做的特别好的案例
好,这个问题特别好首先一个就是韩国这边的CJ集团CJ集团下面有一个很著名的一个面点名牌叫BB GO中文叫B品格他们其实就一直在深度的和韩国的文化产品去做绑定比如说他们每年都去赞助一个叫做KCON的演唱会在美国乃至其他地方巡回的一个韩流的演唱会
用这帮音乐文化产品的粉丝去转换变成他们自己的粉丝跟他们类似的韩国食品方面的快向品牌比如说新拉面新拉面最近一直在使之不予的邀请韩国文化产品的一些代表艺人不断的去做他们的代言人或者是跟他们去做各种各样的软性植入或者是去做很多的联名合作等等
本质上也都是希望趁着韩国文化最近这些年一直在强势输出的势头去把自己的产品做到新的一个全程新拉面最近在跟网飞出的一个动画片在做限定款合作叫K-POP第一个就是K-POP练模人的这样一部动画片在北美大火然后让Amy这样的不到4岁的女儿都能在幼儿园讨论那新拉面第一时间就绣到了风头然后就跟他们去做了限定包装
你可以想象,你的女儿只一个kpop列魔人的包装说妈妈我要吃这个拉面,对吧,你很难拒绝她的所以我觉得韩国这两个例子都是很好的不断的抓住他们自己的文化上面的一些潮流去把自己的产品做附加,去做合作,去做无孔不入的直入日本就更不用说了,其实日本在这个方面走的比韩国要更早一些的你刚刚其实提到了第一家寿司店是50年前吗
那在这50年过程中间日本影响最深远的农业产品毫无疑问就是动漫几乎所有的主要动漫只要是背景设定的跟日本相关的那一定都有拉面包括像一些电视番剧像深夜食堂这些都是浅一末化的去描述了日本产品的本身随后日本很多企业在去推广自己的品牌不管这品牌是一个拉面品牌还是深夜食堂中的某一种定食品牌或者是一个什么样的消费场景
他们总会非常聪明的有意无意的去把自己的场景不管是所谓的店内的一些硬装场景或者是一些品牌的视觉表达或者是这个品牌的社交场景都往这个文化产品中所描述的场景去贴这个就很像刚刚cosmo所说的对于多足异的消费者来说其实你未必能成为我的每一天但是当我想到那个场景的时候我会发现这家拉面店或者是这家寿司店符合我对这个文化产品消费的一个场景那我就进去吃一下
我感觉我吃一口拉面我也是霍也忍者里面的人者了对吧所以这种请问话的影响其实是非常大的就我们刚刚提到了必品格我是在做功课的时候发现2024年的时候必品格已经占到了北美速动饺子市债率的42%
我不知道这个数据是不是真的但是我自己在美国的朋友是告诉我他说比品格确实进了很多美国的不管是中超还是美超还是其他超我就很大闷因为中国也是一个饺子大户我们也在自己的文化作品里面去强调过年过节都要包饺子我们也有自己的国民品牌比如说三拳湾仔码头这些就为什么在美国超市联迈最普遍的饺子会是比品格嗯这个问题我们可能就不聊那么文化了我们得聊聊商业
资本总会在关键的时候突然插进来一角让一个品牌实现腾飞那毕品格其实也是这样他们在拓宽北美的渠道中间很重要的一点就是在2019年花费了将近20亿美元直接把美国本土的一家冷冻视频巨头给收购了就直接把向美国这边比较主流的商超沃尔玛啊一些超市的渠道都全部都打通了渠道几乎就是生命线
只要有了渠道你才能谈得上我在渠道的基础上我去做品硬做营销杂广告那所以并不是美国人他一定就突然爱吃韩国的饺子或者突然爱吃避品壳的饺子而是说当他们的日常消费场景里面出现了饺子这样一个冷冻的产品而他们又是不是想买的时候避品壳成为了他们手上能拿到的那一包东西这就是渠道的能量我自己也买避品壳我发现他的同一款饺子它是可以煎可以煮可以烤
所以我不知道是不是他这种角色的形式也更适合主流人群的饮食习惯一些你这个说的也特别好这个我觉得是一个品牌对于自己产品打磨精细度的一个能力包括他对市场的重视程度这个我们之前跟一个做冷冻食品的一个朋友聊过他当时就提到说我接触了好多国内的厂商他们要来北美做冷冻食品结果他们首先有一点就没搞清楚就是这边人
不太爱用水煮饺子呀真的吗?他们真的不爱用水煮饺子是的这是一个要有教育成本的事情他不知道要怎么煮呀基本上就是要不就微波炉要不就烤箱哦明白然后我看那个白皮书里面还有一个点是很有意思的2024年的时候泰国的餐厅占到了美国亚洲餐厅总数的11%是继中国菜和日本菜之后在当地的第三大常见的亚洲菜系
同时泰国易只占到亚裔美国人的2%你觉得为什么泰参他能够在美国出海增长得那么快这个问题很好因为在泰参的市场领域里面其实泰国政府起到了非常非常大的一个作用的相当于他们在做美食外交他们是希望通过美食的方式来帮助泰国整个国家去做国家形成的一个打造于是在21世纪的第一个五年之内他们推出这个计划之后他们是真的话真金白银比如说去培训出师
对厨师去做英语教育不断地在各个地方当地已有的泰国餐厅去做一些活动这些活动背后很可能都是大使馆或者是政府相关的部门去做支持的包括有一些新餐厅甚至摊牌可以去申请泰国政府的一些资助这些支持未必完全都是真金白银的支持很可能是在一些政府关系间的一些疏通比如说在选址上的当地的一些落地的规矩上的一些疏通国家力量是有在背后去推波助澜的
另外一点就是东南亚对于美国人来说它是一个非常便宜的旅游圣地他们能够去那平均可能长大12到15天啊所以它对那个本身那些卫星相对是比较熟悉的是的,并且泰国菜在北美的菜品里面也都有本土化改造的痕迹其实泰国的地方菜系也是非常多的但是它到了海外之后
对于卫星的柔和度的调整对于菜品的一些教法或者是呈现方式的一些统一都是有做过的在北美完全忠实于东南亚口味的餐厅有没有当然是有的但是这样的餐厅它实际上不能代表最主要的泰餐餐厅的主力军嗯嗯那两位觉得中式的餐饮和茶饮在和文化输出配合方面还欠了哪些火候
我认为有这么几点首先中餐出海确实比较难配套上中国文化的一些输出我们目前在文化产品上的输出还不是特别的强尤其是跟日本和韩国比当我们作为一个营销团队我们想要为中餐搭乘一些中华文化产品的好风的时候我找不到这股好风我理解现在中国最强的这个文化产品要么就是古偶
要么就是霸总短句但是菇饿里面那些吃的都没有办法复制到现代更别说去海外霸总全部带吃红酒和牛排也不是吃自己的菜是不是这样他就没有办法去适配了对就很难适配我做中餐的很多点心菜市的时候我其实很难有对应的中国文化的而且是不取高贺寡师的大众流行文化产品可以让我去做营销所以我没有好风凭建立所以我有的时候很难上侵略
第二点的话就是有的时候我们太执著于我们对于自我文化或者是地狱文化的一些表达我们忘记了其实北美的消费者他有自己的饮食习惯他有自己的饮食记忆并且他吃不出那么多区别只有导致我们的川菜、月菜或者香菜很多时候各有各的玩法各自有各自非常鲜明的主张但是这种主张很难被调和成像韩国或者日本的一些标准菜式一样具有比较共通的记忆点难以形成合理
第三个点的话 中式餐饮目前在商业上容易在两个极端之间摇摆一个就是我刚刚所说的他们可能过分中式本位 中式一些地方特色另外一个极端就是他们完全抛弃自己的品牌记忆和品牌符号他们去做一个纯粹贴合所谓的幻想中存在的一个处留消费者的口味但是忘记了自己可能原本品牌利益和自己原本品牌可以保持住的一些消费者是应该在的
那怎么样在这两个极端之间去取一个终值我觉得是目前很多企业都还在摸的一个火候你刚提到这个共同的记忆点和合力这个我现场我的第一个疑惑会不会是说中国的菜系太碎太多了就很难去挑一个大家都能认可的企业家或者行业都能认可的好几个就有代表性的菜说我们来一起把它打出去有这个因素
我们不要认为我们中餐的相对碎片化或者区域化的表达和骄傲是只属于中华文化的一种特性我觉得我们要绕开这个舞曲因为很多时候我们可能会特别执著于我们五千年的历史和我们对于各个地方美食的一种骄傲这固然是很好的但实际上如果我们把我们的事件投到其他的国家像刚刚我们提到的泰国它其实也有非常多的地狱美食我们再把事件投到欧洲 义大利其实它也有非常非常不一样的影视
甚至也会出现这种所谓南边桥不上北边吃的北边桥不上南边做的在一些历史比较悠久的烹饪大国其实都存在这种地区性的地域性的美食和文化的传承以及它的表达我认为这与这个餐饮能不能实现商业化的出海这两者之间是没有特别大的直接的关系的我们可以看到那些所谓的出海比较成功的像东南亚风味韩式风味日式风味甚至我们说在18到19世纪就出海到美国的义大利餐
他们其实都是在整个所谓的出海或者叫全球化的过程中间他们去把自己很多地域性的表达或者比较个人化的表达在尊重当地消费者市场的前提下努力的囊获当地消费者最大公约数的一个习惯然后我看我的菜单上留下什么是对的经过时间的历练之后他会精简出一套最适合自己这个文化的一些表达的菜式和符号下来
那对于中国的这个环境来说我认为也是一样的不管是月菜里面的有一些点心还是川香菜里面有一些经典的菜式其实在过去的二三十年他们已经被催炼出了一些符号的代表性了只是我们需要第一可能是放下我们自己的不太需要的过强的一些自尊和一些独特性更多的尊寻商业尊寻市场第二我们去努力的有意识的放大我们在各个菜系里面我们认为值得和有潜力
被当地的更大光谱的消费者所喜欢的一些菜市我们去进行传播和营销其实你说最后这个菜的根源是在山西的北部还是在四川的南部对于当地的消费者来说没有那么重要我们在商业上先实现成功那么后面这些文化追本溯源的事情在商业的力量的加持下我觉得都是可以做到的明白明白然后我第二个疑惑是说
会不会我们没有办法去找根据代表中餐的品类也和现在中餐的更迭速度很快有关但是我感觉好像不管是日本韩国还是泰国它的一个品类是固定的特别是我是那个鬼灭迷然后我就看大正时代吃的那些东西和现在的日餐出海的也一样但是可能中餐就是前几年还在流行什么知识锅呀什么什么什么然后现在那个火锅又变成我要云贵川味的了可能很快很快就会迭代
不是只有中国是餐饮大国是吧那意大利其他这些国家是怎么做的我认为如果要真正的做到出海是几个组织都要合力一起去做的我以我们每年都去美国最大的一个餐饮展会NRA5月份我就以这个展会为例我去讲你会去看到不管是意大利还是日本他们的展会的地方都非常的漂亮有日本人他们就搭了日本那种小楼
你这段意大利那边你还没进门人家先给你一张表他里面有他的cheese他的酒他有哪一个摊位是什么你都还进去打分你能看得到他是有资本的支持有政府的支持有民间组织的支持包括本地的企业大家是合力一起去做这个事情的然后你再去看中国的那些展商有00散散随便一个打印的伊拉堡放在后面他没有任何的整体性也没有什么美感要不就是一堆卖包裁的
然后这边可能三五个的有卖点调料的他没有形成一个事他没有一个大的组织把这些人合力的放在一起然后背后有很大的不管是资本是来自于大的企业来的拨款还是什么都没有这样子的东西如果你要用文化去打都是从高往低了打两位觉得中餐出海有和文化输出结合的比较好的案例吗?
但是他们在对于怎么吃火锅通过服务通过体验包括通过一些细微的文化因子表达黄金时段会有一些变脸的表演等等它是努力的有去打造一整套既符合旧餐体验符合餐饮逻辑同时也有中国特色甚至是四川特色的一些餐饮精英表达在里面的另外我还讲洗茶洗茶目前在我所在的城市他们开出了一家实验店叫做洗茶实验室
它是一个相对先锋的一个店我很高兴的是在这个店里面看到了我们刚刚一直在前两趴都描述到的一个场景就是餐饮它是一个综合式的体验它是一个全方位的品牌建设的一个过程因为在那个实验室里面你可以看到它对于茶的描述对于排队的指引对于茶的制作、茶的说明
对于整个空间的打造、硬装、软装等等它是有非常不一样的体系而且是非常符合所谓的北美主流人群或者说多足异消费者习惯的餐饮体验的这么一个体系于是当我走进那家店真的是有不同肤色的人都在里面很放松很自然地跟朋友约著聊天这种时候你就可以看到喜茶通过这家门店它正在逐步的实现茶饮的亲社交的这么场景而且这个场景不只是说华人的亲社交了
大家都会认定这个场景是我跟去星巴克一样我可以在里面把它当第二空间我也可以把它当作我的一个所谓的见面的路标这都是非常好非常积极的一些现象嗯 康姆姆我觉得有什么好的案例吗我觉得现在新出海的几个年轻的品牌都实际在努力了但是就像淘宝他出来以后他的上下有的产业链都是非常齐全的靠一个单独的企业他再有钱他一个人去做他都非常的孤独
因为我们长年是在这里做我们有一个非营利组织一直在支持中餐出海亚洲文化的传播多年前我们就接到韩国政府的单帮他们去讲韩国的礼有多好吃卖给在美国的中国人我从来没有接过任何中国政府或者是中国要推广什么本地的食物没有OK我看了一下内地餐饮现在出海的PR报导他们可能去的时间也不是特别长
往往这些报导都会提到说我一定要在2022差年之前在美国开大纪实家店或者几百家店这个说法怎么看来是现实的吗不现实我们就对标以前的这些企业我们不管是潘达也好顶太丰也好你就看他作为已经出海了这么久的企业他都没有在一瞬间开出这么多的店那一定是有原因的
潘达从1973年到1983年他还在打磨他然后从83年正式进入贸到现在开也就是个几百家的水平全球也就两千多家你在美国不管是你要去做消防卫生省批的周期啊6到12个月非常非常正常你就更别说你前期的这些工作你还要找到位置像我们刚刚讲的你房东人家都不给你这个位置他有经验协议美国他是没有像国内这么多的人口红利的
除了马哈顿以外啊就是纽约街上几乎是没有人的你全是目击型消费餐饮在美国我认为它是一个地产机会你已经失去了最早的那一批所以你刚刚问到包括像共产公夫茶他们占据了这个产品的位置你其他的产品想进去他不是不接受啊美国也想尝一尝2.0的产品你没有机会给你只能等这个周期那肯定也有过去的美国的餐饮慢慢也在衰败那他可能会退出来
新的这些品牌就可以进去那就会有机会但是这个过程它没有像中国这么快所以现在这一波出海的就新一代的中式的不管是餐厅也好还是茶饮也好他们在过去几年里面内地的餐饮行业靠高度同质化的竞争是卷出了很多能力的可能是像喜茶这样创新产品的能力也可能是像霸王茶几这样一个极致效率的能力
包括秘雪冰尘和瑞信他们也有自己在创新和效率上面的一些优势就我不知道内地参与这一波卷出来的能力有哪些是可以附用到北美市场的哪些是不能的国内真的太卷了其实都不需要卷到那个程度我觉得可能数字化是好的数字化的这种运营能力不管是APP小程序这种私裕都是领先于美国很多的本土品牌的这个层面我觉得是比较像是在说我们叫为大计的
然后国内还是有非常多的劳动力的美国的这些人权实在是太高尤其是像我们在兰州的政府对于这些人的保护真的我们一个不小心就要被告就要吃官司因为国内它有大量的这些的人才美国是没有的就是在美国可能雇主是以方员工才是家方对呀我们在中国去找博主那简直是随便提要求我们在这儿是博主给我们提要求
甚至你又听过博主不接你的答案你不是钱的问题人家就觉得你这个品牌不行或者是什么这个Henry你可以讲一讲我特别同意刚刚麻烦你总结在这边很多时候餐饮方也好品牌方也好更多的是移放这个也是在这边咱们说要开计时上百家店或者是去卷极致的人效做卷不出来的不管是在餐饮行业还是我们公司在服务的其他的电子产品啊快销产品等等这些行业
我们再去跟我们的服务商去合作的时候他们的回复时间包括他们对于合作对象的选择都是有自己的标准的举个很简单的例子我们之前代表一两个品牌拿到了不错的预算他们想要在这边赞助一些比较主流的活动但实际上的情况就是我们碰了一瓶子灰包括但不限于竞业协议哪怕竞业的产品可能跟我们的品牌产品不完全一致但是它竞业的范围打得比较大
而且那边的钱可能都没有我们这边的多第二个就是它对于你品牌本身的了解和认知你的品牌的官网你的品牌在社交媒体的互动量有没有什么独立战有没有一些在美国有计可查的一些销售和营销动作等等在你不知道的时候它都去摸了一个扁那这个在餐饮行业也是一样的一样的就是我们去拿一个位置它不管你在中国做的有多大它care的是你在本地有没有运营团队你有没有开过店
它想要的是一个稳定就像我们讲的我们的租约都是长达5年到10年甚至有更长的作为房东来说我不想要每年都在换这对我来说我的风险太高了美国不是不卷而是它没有卷的环境它一旦有了这个土壤你看像法拉盛一样的一条街也是20个奶茶店但是在其他的基本上大家都是会遵守市场的这些商业基本准则另外就是人效是比中国真是低太多太多这很痛苦的
我们自己也有餐饮店我能招到相对比较正常的人能干点活我就非常开心了他不要跟我的客人吵架我大部分的时间其实都在做这些人的情绪书的工作在中国他做不好你肯定就骂他了你今天你爱干干不爱干走在美国我就不相信哪个干老半干这样跟员工讲话真的是很卑微的一句话总结这里最不能说的一句话就是你不干有的是人干你不干真没人干因为没人干是吗真没人干
你现在又是国家中间的这些签证的问题你也没办法说大量的输送人才从中国到美国来何况他就算到了这边他还有一些文化的差异温带的数你要移植到韩代还是先去了解韩代的气候天气土壤是怎么样的不可能平移过来的在这方面我就想到了海底捞因为海底捞在国内它是靠卷服务来出名的
他到美国也十多年了我听说最开始的时候没有人愿意去当什么美甲师或者去去甩面啊所以我就想知道他现在在靠什么东西来吸引这些主流的人群呢刚刚提到好像有一些这种变脸这些文化仪式上面的一些东西其他还有吗他好像也有一些自动化设备好像有什么上菜机器人昨天我还看他有一个新闻就是讲他有一个甩面的那个机器人不过好像那个机器人就发疯了当场
我觉得更多是文化体验吧更作为一种有社交属性的一个我们叫目的性消费而不是一个单纯的火锅它现在其实是在做体验的稀缺性对服务只是整个餐饮中的一个环节嘛对吧不管你说没假也好还是或给女生第一扎头发的头生也好
除此之外,对于火锅这个文化的权是对于店内的一些所谓的小节目也好或者是它对于社交的一个推崇它是可以分成几个不同的口味它相当于把大锅又变成了一个更符合北美消费人群所习惯的小锅自己烫自己等等整个这一个东西是它体验的一部分这种目的性聚餐我们认为是海底捞目前不断在去扩圈背后的一个很主要的原因吧
那如果说卷人像行不通卷门店密度或者拿店的能力也行不通这些新一代的中式的餐饮或者产品来过去卷他们现在的创新能力或者造穴头的能力是OK的吗?我再举一个例子啊就是美国的速度其实相对是比较慢的我是大概十几年前来的美国我以前在国内是做互联网的嘛我就在人人网啊我们那时候就是抄的美国的facebook你看这十几年过去了
中国已经什么S&S、O2O、P2PI真的是已经不知道转了多少遍了到了美国到现在为止我们的社交媒体平台依然是Facebook、Instagram、YouTube就多了一个TikTok就没有改变了如果真的要做出海我建议是要去理解本地的文化光是单纯的创新我觉得美国人没有那么追新对 我同意我觉得其实所有创新的本质它不是为了新而新
尤其是这边的主力消费人群和国内的主力消费人群是不一样的中国的新差异年号或者连锁三颖它目标所打的消费人群的平均年龄是低于甚至在美国的很多地方是远低于美国的主力消费人群的那这种情况下的话创新它背后的逻辑是什么是因为这些年轻人群想要追星或者他们欠缺品牌重生度于是我们要不停的上心但是在这边创新如果没有切中这些主力消费者他们的信头号
拿不到他们手里的超票那这种未信而行其实没有什么意义嘛贵到费公司大量的人力还不如把最核心的SQ把你的最多卖的那五个产品不断的打磨好那实际上在北美这边比较成功的联作餐饮我们大家都知道他们常年销量榜的前几位都是那些固定的产品很多时候做文章做工作也都是围绕那些产品来做那他们的创新很多时候是微创新是围绕著已经成熟的产品在结合市场上主流的消费者
或者是他们想要去新开拓的一个分支消费者一个细微的小市场去做的一些微创新而不是从头到尾彻头改面的追求潮流式的或者卫星而新的一种创新微创新我觉得是个特别好的词就像刚刚你讲的小笼包他们做的一个巧克力小笼包比如说韩国人做的马属甜甜圈对不对没错比如说他们喜欢吃华肤甲炸鸡就变成了本来是个炸鸡汉堡那它变成
他都是在他本身理解的这个单品上面去做一些细微的创新就是这些东西他本身是熟悉的他重新再做一个巧妙的重新组合加一些亚洲元素进去我们再谈一些个别的品牌就是我查到的资料里说在出海北美的内地的茶银品牌里面莫莉奶白它的开店数量是仅次于现在品牌市能最大的洗茶的
而且我听说他的顾客里面有比较高比例的ABC人群和主流人群好像和亚裔人群的战笔是一半一半而且他最好的店的月销售额已经有50万美元了就我不知道两位对茉莉奶白在北美的发展有没有什么了解他具体是在哪些方面做的比较好我如果没记错茉莉应该是最早开始做营销的吧Henry他是有独立的TVC的编子包括他去讲了很多带有故事文化背景的营销的对
他在产品和审美上是没有特别重的文化门看著他是比较干净和现代的这个大家都能够看出来是比较好传播的另外一个就是基于这个已经有的产品和审美包括品牌上的比较轻的文化基因他们在银销上面既抓住自己原本的客群知道茉莉奶白是什么懂喝茉莉奶白的这个客群同时往外走两步我不走多走多了容易扯著往外走我走到亚裔
走到可能对茶饮对喝茶这件事情有一定了解的比如说他们喝的是像刚刚Amy所说的快可力或者是1.0 2.0奶茶的这些人包括你刚提到的ABC我们去对这些人持续性的做营销比如说去拍一些比较有时尚感比较有韵律感的一些TVC同时我在一些博主啊在广告头上等等就是我具体到营销的每一个渠道上面的每一个策略都去贴合泛亚裔人群
可能有的审美和他们可能存在的节点我去把莫莉奶白这个品牌所有的故事和所有的产品去讲给你们听那他这种权利下面他保留住了他原本的可能比较核心的华人群体同时通过去讲他这些比较新构建的品牌故事能够打到更多的泛压力的人群但是你说是不是一定到了白人黑人默契个人等等这个圈子我认为这个叫法问号并且是要看每一个店具体的表现和他选址的逻辑所产生的影响的
我觉得他对于亚裔我觉得他有一种身份认同他就是有一种所谓的高颜值的文化归属感我觉得他是做出来了他其实没有像其他的这种所谓中式的茶饮做什么比如说红色金色那种配色传统唐人街那种什么呀他是用了这种相对极简的东方留白吧这也是我的一个白人朋友跟我讲的故事就是猫里这个在白人上大学的时候类似于他们吃的一种聪明一样就有点像一个毒品就叫猫里
所以他们会觉得对这个东西有点好奇然后他有做了很多相分的周边相分我认为它是所谓中产阶级生活方式的一种标配啊是做相分的周边是对就是精准捕捉到最为犯亚裔吧就是精致生活的这种追求因为莫莉奶白她的很多包装她都是那种低饱合度的好像确实没有这种什么对她不重她是亲中士你看她以前的类类就是那种工业风或者是上一位那种功夫梯都是比较土土的
他一下子就拉起了这种差距那你们方便点评一下霸王茶击他算是在产品和审美上也是没有太重的门槛的吗我个人认为霸王茶击在从亚洲到美国尤其他在美国目前在陆续开店的情况下面他们在美学在品牌上的表达是有做简法的从他们主推的logo到店面的装修等等以及他们所要呈现的品牌的质感他们都有在做的更轻量级更现代化
把放差期可能之前相对更传统一些的表达放掉比如说更传统的金句更复杂的花纹等等他们都有在放掉他们希望让自己成为不仅是现代不仅是轻量他们甚至是想要让自己变得更时尚这其实是一个更高维度或者说更难的一个品牌的表达了
如果我们说莫莉奶白它可能是一种极简的留白的表达但是如果想要走到时尚这个层面需要对于品牌不管是从品牌的基因还是品牌的这种外在表达来说它都需要更复杂的构建因为在我们跟巴默茶机之前合作过程中间他们想要找的博主就是时尚博主他们希望他们的美是能够跟好莱坞的美跟比弗利山庄的美跟这些时尚人群的美是能够融合到一起的
那这种时候你可以想像一个非常年轻非常时尚的路山基的一个闪闪发亮的一个女孩她手上拿的一杯喝的如果不是星巴克是一杯茶饮但你觉得这个茶饮它应该长成什么样这是很有挑战性的一个画面和一个故事但这是霸王茶鸡想要去打造的一个故事想要去实现的故事明白就为什么在茶饮这一块我重点问的是莫蒂的奶白没有去问喜茶或者霸王茶鸡
是因为我觉得喜茶和办公茶机它在中国的品牌室能和它的门店的规模已经很大了但是莫莉乃白他可能在国内它是属于一个第二梯队的一个品牌它反而在美国做的有点超出大家意料的好这个是我比较意外的所以我特别想了解中小品牌或者说不依托中国完全从美国从零开始的品牌会不会在开拓北美市场上面其实是更有机会的我觉得是
如果是这一类的大品牌它有很多中国的总部不管在选职在所有的事情上中国总部都要去做批准那中国总部对于美国文化有多理解其实莫莉最早也是本地的一个家蒙商他觉得不错他想要把这个牌子带到美国来那整体来说它是一个理解美国文化的本地的人那不小心就做大了他再去做营销再去选博主甚至等等都是按照本土化来做的
那刚刚Henry提到我们之前也去跟大王茶机在做营销的过程中我们就会发现他们还是按照国内的打法要去找那种所谓时尚奢侈品的那种感觉把它做出来但是在我们看来奶茶也好这些东西你只要做清奢就够了你做的太高了大家其实就不去了就跟我有什么关系
但我能看到他现在都在改变因为他原先拍的那些TVC就是哇赛简直就是那种像LV的大片一样说实话对我来说我没有任何事我也不想去离我真的太遥远太遥远了而且真正健身的人我认为他也不会去喝这杯奶茶OK那我们刚刚谈了卷人不太管用卷创新可能不太管用卷文店密度要看情况再来谈一下卷性价比这个可能因为我看到新闻说华来市就中国西施汉堡品牌
也要去美国了然后他的官方的说法是他要去主打性价比所以我就很好奇他在一个炸机大本营能够靠性价比和炸机的主师也抢生意吗不能不能这题特别想回答你来讲一下首先他已经在这边开了我们都是去做对标不然的话我们讲的东西都是没有根基的我们去讲Julie B好了Julie B当时来做的时候他是拥有非常庞大的菲律宾移民的基本盘他的核心产品不管是甜意面
还有带著东南亚风味的炸鸡它是做差异化的它如果只打性价比我觉得非常非常的危险因为你性价比有太多性价比了我为什么要去吃你你去看Julie B20年前进美国的时候它的核心逻辑是有非律兵人的地方就有Julie B它对于移民而言Julie B它不是快餐它是家乡的味道它有这种强勤感的连接的那在初期就有一个抗风险的能力它就算不打广告不把所谓主流的人抓进来它的基本盘也是稳的
那么华来是如果出海他就是盯著主流的人那他在文化的隔阂上比如说中国人可能也不去最后美国人可能也没有打进去他还有说法他已经把中国人爱吃的生菜从汉堡里面拿掉换成了当地人爱吃的酸黄瓜这个我觉得没有问题他做一些小的改补我讲这粒币好了他们在美国其实他们也降低了他们意面的便度他们也做了安格斯牛肉饱甚至更辣的炸鸡
甚至也做了更符合美式习惯的机流啊他就去签麦当劳跟Chicken Flay A的这一块定价也确实通常他是比麦当劳的同类的套餐也是低了10到15那他就会具有相对的诱惑力但是他并不是说他只是完全去打性价比他还是有很多他自己的产品的那两位觉得华莱士现在在美国的店除了性价比之外有其他的记忆点吗
我实话实说我都没有去吃过他一离我家太远太远我不知道为什么中国的这些品牌他们完全放弃掉中国人这些市场当然本来开店速度就会慢但是Gullibee20年他是先找到他的基础客群从这些基础客群里面慢慢去做延伸那个时候菲律宾大概有420万的移民他是他们的狂热消费者但是华莱是他在国内做的是一个评替我觉得他到了美国就我对他没有什么太多的品牌认可度我不知道Henry有没有
你会觉得哇华兰是我们的品牌我们要去支持它这点上你别说秘书冰城可能在这个盛开位里面真的最近秘书冰城不是开了吗那我看到很多人是有把它视为假象英雄的这个定位的因为很多人对于它的性价别或者很多东西吧能够对它是有支持方面的认可的我觉得还是要像Golibi一样去建立一种文化的关联否则它就只是一个普通的杂技店去单独的卷价格我觉得不是很ok
因为我们上面谈了很多很多去北美做生意的这种好生意两位觉得一个餐食或者茶饮的品牌他去到北美最大的忌讳是什么怎么避免成为一门坏的生意避免自嗨对Henry怎么看我觉得最重要的就是尊重消费者要相信自己既然已经尊重了中国的消费者并且成功过北美的消费者其实也是普通人
只要低下头去了解清楚他们的消费习惯他们是谁他们长什么样他们愿意怎么样去消费你的食物商业上的成功我认为迟到都会来到的嗯 我觉得两位谈都是同样一个东西就是避免自嗨就是你要去尊重消费者了而且美国它是一个时间周期更长的一个市场所以我觉得要做时间的朋友我们不要只是看顶太风现在怎么好看Julie B现在怎么好他们都是经过了非常长的时间去打基础
然后才开始扩张没有地基就像无根的树我觉得是扎不稳的所以我觉得一定是做时间的朋友然后公身入局很多他派一个职业经理人来这边两个月考察市场回去就能开店了我简直不能理解那我们今天的录制就结束了非常感谢两位提前推出的Amy来参加我们的录制谢谢大家谢谢谢谢谢谢辛苦好了以上就是本期节目的所有内容感谢大家的收听
中国的听众可以通过小宇宙苹果播客网易云音乐、喜马拉雅QQ音乐、清廷FM、立志FM来关注我们海外的听众可以通过苹果播客和Sportify或者在YouTube上收索龟谷101播客来关注我们我们部分的文字稿还会收入在龟谷101的微信公众号上谢谢大家,我们下次再见啦